# 三個月真的有可能成為工程師嗎？（心態篇）

你可能會想說：「心態跟動機有什麼差別嗎？」如果篇名改叫做「後悔莫及篇」大概就不難理解了。這篇的重點主要是現在的我，回看三個月前的自己與同學，會給予什麼樣的建議，可以的話，甚至想甩自己幾個巴掌，摸摸他的頭說：「你蠢貨！」，叫他聽龍哥，就像你試過。  

（Shout out to 蛋堡，~~一點關係也沒有~~。）  

首先，請你放下手邊一切的外務，因為你「根本沒那個能耐！」在上一篇有說到，相對於其他同學，我對於轉職的渴望相對較小，其中一個原因是在閒暇之餘，我仍有因個人喜好自由承接一些案件，我也天真地以為只要好好上課，下課後的閒暇時光便可以任我使用。從理性面來看，扣除週一到週五 10:30 到 17:00 的上課時段，平日晚上與假日確實看起來仍十分充裕，但錯就錯在，我錯估了複習與通勤的隱性成本，以及必須額外付出的努力。  

這是我理想的一日時間安排：  

0730 - 0830 起床  
0830 - 0930 運動  
0930 - 1030 通勤  
1030 - 1300 上課  
1300 - 1400 午休  
1400 - 1700 上課  
1700 - 1800 通勤  
1800 - 2330 自由時間  

這是我開始 Astro Camp 後，真正的時間安排：  

???? - 0915 起床（第一個月還有運動，後來真的不行了）  
0915 - 1030 通勤（雨天要更早出門）  
1030 - 1250 上課  
1250 - 1330 練習打字（要成為工程師，不可能還用一陽指吧？）  
1330 - 1350 午休（我沒在吃午餐）  
1350 - 1700 上課  
1700 - 1730 晚餐  
1730 - 2200 夜自習（早上教的，下午就忘了）  
2200 - 2300 通勤  
2300 - ???? 處理接案  

每一天都在睡眠不足中度過，下課的八分鐘能偷睡一點是一點，對於那個時候選擇繼續少量的決定，除了後悔沒有其他，接案不僅無法好好做出自己滿意的作品，也沒有足夠的時間去吸收、複習上課的內容，在這樣的惡性循環下，很容易就會在任一端開始自暴自棄（但我沒有！）。現在回頭看，我真心推薦五倍與所有 Astro Camp 簽訂生死狀，務必排除所有事物專心學習，程式語言真的沒有你想的那麼簡單，何況你根本不是本科系。  

也因為不是本科系，複習這件事變得尤為重要，先不管上課自己聽懂了多少，很多時候晚上便忘記了。這邊的「忘記」並不是像背英文單字，回去翻一下便能想起來，而是像走迷宮，當龍哥與其他老師帶著你走，感覺一切都是如此地輕鬆愜意，可是換成自己孤身獨行時：「咦？為什麼這邊會跳錯？」、「這個 `this` 是哪個 `this`？」（很快就知道 `this` 的可怕了），所以上課做筆記與課後複習是不能省略的一環，我自己花了很多的時間在思考做筆記的方式、整理筆記的內容，卻沒有一天是抱持著「都複習完」的心情走出五倍，每當龍哥來關燈時，才驚覺：「原來時間過這麼快！」（可是還是沒複習完。）  

講完了時間，接下來聊聊上課與學習的態度，這邊請記住一句話：「龍哥永遠是對的！」其實這個道理就跟學習任何事物相同，當老師跟你說這邊很重要，代表這邊真的很重要，沒有人會浪費時間交代不重要的事。同樣地，龍哥常見的口頭禪還有：「沒問題我就當你們都會了喔」、「這題面試題很好考」、「抄程式碼沒有用，這邊先看懂再說」、「有問題在公頻發問」、「我告訴你這很有用」，現在回想，這些話早就標示清楚學習的方向與方法，我們卻仍倚賴自己舊有的習慣，來挑戰全新的事物，直到投遞快速面試的那天，才會發現一切不是早就都說了嗎？於此也建議大家重新聽一次第一堂課（或是課前準備）的影片，緊緊抓著已經講過的原則，即便當下看不見成效，回頭看也會發現自己真的進步了許多。  

（當然龍哥還有一些 PH 值很低的：「~~看來大家也沒有特別想找工作嘛~~」、「~~回去你也看不懂~~」⋯⋯） 

在眾多錯誤之中，倒是有一件事我做對了，那就是「有問題直接問」。  

從小我們被灌輸「問問題會耽誤上課進度」，所以遇到不懂的問題時，不外乎是「問旁邊的同學」、「回家重新看影片」、「下課問老師或助教」這幾種方法，如果能解決倒也萬幸，可是萬一「同學不懂呢？」、「上課都不能理解的觀念，回家就會突然開竅？」、「龍哥講 20 分鐘你都不懂了，下課才 8 分鐘，確定能聽懂？」而且我個人也不喜歡詢問助教，倒不是不相信助教的實力，更多時候是自己要重現那個問題，再加上助教要瞭解問題的本質，一來一往時間便消耗了，像是老生常談一樣———「三個月一下子就去了。」  

除非各位都是資優生，不然我相信在這個學習旅程中，龍哥必然會說出這句話：「有問題要問，我都沒有擔心進度了，反正本來進度就已經落後了。」  

「上課有問題就要問！」說穿了，Astro Camp 所需的學費並不是一筆小數目，遑論這三個月（甚至更多）也都沒有收入，而來到五倍的初衷便是「學會程式語言（轉職成功）」，如果自己沒有聽懂，那班級的進度超前、落後又能代表什麼？上課問問題，龍哥絕對不會說什麼，哪怕那個問題再簡單，龍哥也都會耐心回答，再引用一句龍哥的話：「你根本沒有能力判斷這個問題簡不簡單，如果很簡單，為什麼你不會？」另一個我很喜歡上課問問題的原因是，上課都有錄影，我只要問了這一次，回去可以重複聽好幾次，根本賺到！所以請不要在意旁邊的眼光，有問題就問吧。（~~我就爛！~~）  

最後也是最重要的事，無論這個課程讓你感到多麼地疲憊，「請你都不要放棄！」  

在這個學習過程中，一定會有很挫折、自我質疑的時刻，甚至可能會害怕拖累其他同學，但這些其實都是正常的，本來要在三個月內完全專精程式語言就是不可能的事，不然工程師早就滿街都是。另一方面是課程中同學之間的差距，會在製作專案的那刻起，開始迅速拉近甚至是改變，所以在這個時刻來臨之前，唯一要做的事就是撐下去，不管進度怎樣落後，也要想辦法撐下去，直到整個課程結束，你才知道自己走了多遠，完成多少事情。  

每當想要放棄之前，不妨想想五倍的系列書籍————「為你自己學」，我們都是為了自己想要成為的樣子而來到五倍，也希望你成為想要的樣子。  



