# 三個月真的有可能成為工程師嗎？（動機篇）

會開始寫這個系列文章，除了為接下來的 iThome 鐵人賽做準備，另外一方面也是希望能學習過程中的心境變化，畢竟從下定決心報名參加五倍學院的 Astro Camp 到完成專案、課程結業，忘卻時間與外界的紛擾，如此純然地努力學習，似乎是從高中指考後，便未能再次感受的心境。  

在認識五倍學院之前，我先後有透過線上教學網站 LinkedIn Learning 與 Codecademy 自學 Python 與 Ruby，若要說有什麼強烈動機倒也沒有，至多就是看了一些股票書籍，希望透過學會程式語言，自己打造一個分析的軟體，接著等錢從天上掉下來。（我說，錢呢？）  
作為自學愛好者，仍舊得為 LinkedIn Learning 與 CodeCademy 說句公道話，這兩個線上平台課程內容扎實也易懂，也是因為如此，才會給我一種「程式語言也沒多難」的錯覺，不過很快地在 Python 的線上課程遇到第一個困難：「什麼是 OOP（物件導向程式設計）？」（現在不知道 OOP 也沒關係，程式語言的世界裡總是一堆每個字都看得懂，放在一起就變成上古捲軸的術語），更準確地說，我遇到的困難是——「沒有人可以回答我的問題」。  

在還沒有 GPT 的前幾年，自學者遇到不會的問題，求助方式不外乎向朋友、臉書社團、線上論壇、Stack Overflow 發問，一些有標準答案的問題還好，反正看起來結果是我想要的就可以了吧（先說這個不是好的學習態度），但真正的問題是像 OOP 這種概念性的專有名詞，看了再多文章也只是似懂非懂，因為沒有人能真正解答到心中的疑惑。

我就問下面這句話你看得懂？

> 物件導向程式設計（英語：Object-oriented programming，縮寫：OOP）是種具有物件概念的程式設計典範，同時也是一種程式開發的抽象方針。它可能包含資料、特性、程式碼與方法。物件則指的是類別（class）的實例。它將物件作為程式的基本單元，將程式和資料封裝其中，以提高軟體的重用性、靈活性和擴充性，物件裡的程式可以訪問及經常修改物件相關連的資料。在物件導向程式程式設計裡，電腦程式會被設計成彼此相關的物件。

但這並沒有阻礙我繼續自學，反正很多事情不知不覺就會了，可當我不求甚解地完成了線上課程後，第二個問題來了——「學完這些可以做什麼？」

還記得我當初學程式語言的動機是為了自己寫一個股票分析的軟體，這過程中我（一知半解地）學會了 for / while loop、if / else、function，叫我寫一個迴圈印出 1 到 10 所有奇數還行（超簡單！），但要怎麼做出一個股票分析的工具（我不貪心，能知道個股歷年殖利率就好），完全毫無頭緒，更不用說接來看的爬蟲、數據分析，根本像是越級打怪，很快地我就投降認輸。（我就爛！）

過了一段清心寡慾的生活後，又發生一件燃起我學習程式語言的熱情，那就是「財報狗」。  

相信有接觸股票的投資者們（~~投機者~~？）多少有聽過這個股票數據的資訊網站，有一天突然發現財報狗的官網開了 Ruby on Rails 相關的工程師，又可以賺錢、又可以接觸財經資訊，根本我的夢幻工作，想都不想就在 CodeCademy 刷了卡，重新踏上了一樣的旅程，遇上同樣的困難，然後⋯⋯（~~全劇終~~）

這次我學乖了，既然自己學不會，那找個老師總行了吧，Facebook 的廣告彷彿看透了我的心，時不時就跳出「Ruby、課程、補習班」，再把那些巨聯字頭的廣告跳過，五倍學院的 Astro Camp 很快出現在眼前（SEO 做得不錯？），還記得那個時候 Astro Camp 正在第 15 屆的招生，想說或許能趕上報名，便迅速約了線上面談諮詢的時段。

（心裡還在想五倍美江，這補習班真幽默。）

我還記得那次面談的課務人員是五倍的 Keddie，除了內容詳盡、有問必答，也會站在報名者的角度提供真誠的建議，因為在諮詢的當下，最讓我猶豫的一點是「需要三個月密集地上課」，本以為只需要撥出平日晚上、假日的我，一想到有三個月都將面臨沒有收入的狀況，想不怯步都不行，那時候的我，還沒辦法立刻從職場中抽身三個月，幾今考量後，我透過私訊跟他們確認了 16 屆的報名時間，並在 16 屆超早鳥（？）開賣的第一時間就刷卡報名（十二期零利率），現在回想起來，其中讓我決定要報名的很大一個原因是——「Keddie 這個人看起來對於自家的教學很有信心呀！」

我的動機相較於 16 屆的其他同學，似乎對於轉職沒有強烈的慾望，對我而言如果能轉職成功不失一件很好的事，繼續待在本來的產業也沒關係，因為我只是想學會寫程式，然後期待有朝一日可以針對自己的需求開發出對應的程式，當然，如果能去財報狗，我還是會迫不及待地去應徵。


